Overview del sistema, che cosa fa,
qual è lo scopo?
Che è questa mi pare che la UR è 26 ed è
27.
Si applicano comunque alle nuove
costruzioni.
Si si applicano nuove fede,
chiudi il microfono.
Si applicano nuove costruzioni però
comunque poi quelle diciamo già in atto
in in piedi dovranno essere adattate o
comunque si sta facendo una valutazione
anche di quello che già è presente in
grandi navi veloci basandoci su la e 27
che non vuol cioè poi andiamo a vedere
diciamo Les e vediamo insieme a grandi
veloci insieme ai fornitori se si può
diciamo migliorare la postura cyber anche
di quello che già è presente.
Ovviamente con i limiti dell'operational
Technology, certo.
Ma michelino,
se vuoi faccio io qualche ragionamento su
quello che è installato a bordo,
ma molto sinteticamente quello quello che
fa il sistema che è stato a bordo è un
sistema di automazione e supervisione,
ovvero è un sistema che sovraintende al
monitoraggio.
Del degli impianti elettrici,
ovvero della generazione elettrica e di
altri impianti che sono sulla nave e ne
dà visione,
diciamo al alle persone che hanno.
Che hanno in carico appunto la
supervisione degli impianti tramite
interfacce grafiche, tramite pagine video,
tramite le quali si può appunto prendere
visione dello Stato dei macchinari e
anche andare a modificarne dei parametri
operativi, come per esempio.
Come dire, prendere degli oggetti,
metterli in modalità manuale piuttosto
che automatica.
Se il manuale si può interagire con
questi tramite pulsanti a video,
quindi andare a che ne so,
su una valvola a comandarne l'apertura,
la chiusura OO su un generatore,
azionare lo start del generatore o lo
stop, chiudere il breaker,
aprire il breaker eccetera.
Quindi questo è è un sistema distribuito,
quindi ci sono dei controllori che sono
le entità che.
Sovraintendono proprio al
all'acquisizione dati e al controllo
degli impianti.
Questi controllori sono prodotti di ABB.
La famigliaa.co 100 100 F.
Se non dico male diciamo questi
controllori.
Hanno un'interfaccia dati verso la
supervisione tramite.
Tramite questa interfaccia, appunto,
vengono collezionati i dati che possono
visualizzati sulle pagine video delle
stazioni operatore e tramite la stessa
interfaccia, chiaramente,
sono inviati i comandi dalla pagina video
verso gli impianti installati in campo.
Questo è proprio, in estrema sintesi,
quello quello che fa.
Aggiungo rapidamente che oltre che questa
attività, diciamo in tempo reale,
viene fatta anche la collezione dei dati.
Il salvataggio su database storico per
poter poi andare AA prendere visione di
quello che è successo nel passato sotto
forma di diciamo di eventi ordinati
cronologicamente oppure sotto forma di
trend, trend, grafici,
quindi curve dove si vede le varie
grandezze analogiche o anche digitali
appunto su un grafico temporale questo.
Nella sintesi più estrema che vi posso,
che vi posso dare.
Questo qua è proprio il.
Quello che tanto mi presento sono
Massimiliano Baratella perché di non ci
siamo mai conosciuti mi sa,
io sono il pmreferentelato.
it di fatto per l'integrazione,
cioè per il sistema di certica
performance.
E quindi diciamo che dal punto di vista
IT poi le sorgenti dati che che che
alimentano il sistema sertica performance
di Irina ricadono per noi sotto la
responsabilità del dipartimento tecnico e
di Energy Fishency,
quindi infatti avete visto che voi vi
siete sempre rapportati con il team di
vana Melillo che è la nostra director del
dipartimento Energy?
Ora non vorrei prendere un palo clamoroso,
però secondo me quello che ci hai
raccontato è molto molto molto
interessante,
ma ho paura che possa essere un qualcosa
che noi nemmeno abbiamo,
quindi qua io chiedo anche a michelino,
con cui ci siamo conosciuti di persona di.
Di confermare se sto prendendo un palo.
Nel senso che ad oggi l'unico scenario in
cui io sia a conoscenza di integrazione
tra i diciamo in cui noi acquisiamo i
dati passatemi il termine
dall'automazione Fincantieri.
È uno scenario in cui abbiamo dei servizi
http che espongono una serie di di master
data di dell'automazione.
Ritorna perfettamente questo ragionamento,
io mi riferivo proprio all'impianto
automazione,
suddivisione che a bordo all'impianto
allora qualcosina in più,
tanto che in alcuni scenari abbiamo dei
fornitori in cui ci permettono da remoto
di avere quello che vediamo a bordo.
Quindi con un qualcosa che mi ero perso,
probabilmente un pezzettino della
discussione,
e chiedevo ci fosse un qualche
chiamiamolo pacchetto taglio software
proposta che che noi non avevamo ma che
magari stavamo.
Stavamo mattina l'impianto come classico.
OK, diciamo su questo, su questo,
su una realizzazione che michelino saprà
dire meglio. Quale?
È stato aggiunto un applicativo software
che realizza un'interfaccia rest PI per
permettere a un'entità terza no di
collegarsi a cambiare rete.
No e poter acquisire,
acquisire dati e poi fare insomma quello
che che che si che si intende farci.
Quindi fare delle decidere fare che ci
avete richiesto? Sì.
Diciamo che quello che stava raccontando
Simone è un pochettino.
L'applicativo che abbiamo visto nella
politica è il nostro,
diciamo è il nostro sistema di bordo,
proprio come automazione.
In ausilio all'equipaggio, all'equipaggio,
per tutti i sistemi,
quindi l'applicazione desktop che avevamo
visto insieme quando abbiamo fatto il
troubleshooting. Corsa corretto? OK,
grazie, scusate,
mi sono chiarito un dubbio e chiedo scusa
per per il Paolo quindi questo è quello
che c'è a bordo?
Diciamo su questo. Poi ecco,
su aspetti cyber lascio la parola a voi
per capire cosa c'è da costruirci intorno
o guardarci meglio dentro eccetera.
Chiaramente c'è sempre un po il
confinetraquellocheelostandarddell'ambito.
it no? Dove si lavora con certi criteri.
E
doveviceversaceunambitootquindioperationaltechnologydovediciamol'aspettocyberecomunquepresenteforteimpattanteperodiciamohadeirisvoltidiversirispettoalmondo.it.
Quindi lascio la parola a voi per capire
in che direzione.
Ora che vi ho fatto questa overview
veramente a grandissime linee di quello
insomma che intendete attenzionare,
io vorrei chiedere una cosa che non
vorrei che fosse una banalità,
però giusto per togliere qualsiasi dubbio,
qua stiamo parlando di questo software
che si chiama.
Nextech, giusto?
Eh simo penso che si riferiscano al
all'applicativo che abbiamo installato su
per trasmettere i dati.
Se ci riferiamo a quello quello ora non
mi ricordo il nome.
Comunque quello è un'interfaccia,
un applicativo gateway che diciamo che
restituisce dati tramite 11HTTP rest EPI
server.
Sì,
quella lì era quello della richiesta
tramite tramite un get di di una
determinata tag, giusto?
Sì, esatto, OK,
però visto che c'era proprio un software
installato che appunto avete anche
nominato.
Voi che era proprio un software
installato da qualche parte, no?
Sì, è un,
cioè è un applicativo che è stato
sviluppato specificatamente per lo scopo.
Come? Come si chiama?
E qui chiedo aiuto a Carmine perché non
so come se è stato nominato in qualche
modo con un acronimo.
C'è un acronimo a Karas.
Accaras, OK,
sì che http rest happy qualcosa penso che
si legga quel modo lì.
OK, vabbè, ora mischio quindi h.
Proprio la lettera RAS.
Penso che stia per HTTP restapi server.
O qualcosa di simile,
insomma di molto vicino.
OKOK quindi questo qua funziona andando a
fare 1 1 richiesta in una filiale PHP
giusto una richiesta con che fa con una
get e poi andando a mettere nel proprio
nell'u R l'andare a mettere il il il nome
del la tag della Tag poi viene restituita
giusto?
Ok.
OKOK.
Spendo: Eh?
Oh, Oh, guardi.
Ma avete per caso di tutto questo,
avete per caso?
Tipo uno schema di rete diciamo
abbastanza completo, un diagramma.
Sia fisico sia logico, quindi conclusa,
magari anche porte, protocolli utilizzati.
Tutti i flussi dei dati.
Michelino qui non so se abbiamo.
Consegnato quel manualetto che era stato.
Che era stato prodotto giusto per dare
l'idea, diciamo,
di quello che che era il il gateway che
abbiamo realizzato.
Forse ce l'hai, diciamo già.
Mi sa di no.
Cioè il manualetto era diciamo il il
documentino.
Non ricordo se era uno swag o un simile,
diciamo con quelli che erano i.
I metodi da invocare e se e come
invocarli, era quelli lì, giusto?
Io con quello lì? Se non sbaglio, sì, sì,
sì.
Era l'unico documento che abbiamo
prodotto, quindi.
Sì,
c'era diciamo la lista dei di quelli
quali PI invoca, non mi era,
non mi ricordo che c'erano delle sui,
delle, delle screenshot,
di qualcosa su possman,
però diciamo c'era la lista degli
endpoint da invocare e.
E come dovevano essere invocati?
Quindi quali tipo i tag da passare per
ricevere in in output il il valore di
quel tag di automazione?
Se non ricordo male,
è quello lì il documento giusto.
Penso di sì, sì,
è l'unico che abbiamo qua.
Chiedo aiuto un attimino a Federico.
Irene,
ve l'ho passato giusto per non credo sì,
credo di sì. Allora credo che sia, lo so.
Lo so,
un secondo cercando dovrebbe essere
allora vediamo se questo qua dovrebbe
Architecture.
PCP web a p.in points.
Penso quindi a condividere un attimo,
aspetta, sto acchiappando. Certo, certo,
con condivido, condivido un secondo.
Allora questo qua diciamo è un briciolo
di schema di rete hertz.
Magari se tipo avesse un diagramma io
l'unico diagramma,
cioè la cosa più simile a un diagramma
che ho trovato è questa.
Se poi ci fosse 1 1 diagramma dello
schema di rete un pochino diciamo più
completo.
Sarebbe sarebbe meglio, diciamo.
Però comunque la struttura bene o male è
questa, no?
Sì, noi avevamo prodotto solo, cioè.
Questo documento qua all'epoca aveva e
sembrava chiaro come però, se vogliamo,
appunto.
Qua c'è appunto la la la richiesta della
della TAG che è quella che che vedevamo
prima che quindi ci si collega a questo
server giusto?
Ci si collega a questo server in HTTP
Port 80,
quindi questo Ok lo possiamo andare AA
diciamo a completare nello schema di rete
e qua poi nel nome tag si metterà il nome
della Tag che sarà presente quello
diciamo che.
Ha ha un'importanza diciamo minore qua.
Tra l'altro l'unica cosa che mi fa
storcere un pochino il naso è che sia
tutto su HTTP.
Supporto 80 80 non non non sono
preparatissimo su VPI,
quindi non so bene se possono funzionare
con https invece che http.
Quindi andremo a vedere? Credo di sì.
HTTP attualmente,
quindi è allora lo scrivo ancora.
In cui ancora no no si poteva fare con
l'h TTPS OK allora questa cosa qua,
sicuramente importante,
me la scrivo allora.
Okay.
Okay,
quindi io di di di documenti con uno
schema di rete.
C'avevo questo.
Poi forse c'era un'altro documento.
Ah scusate tolgo secondo la condivisione
che guardo se trovo anche un'altro
documento.
Ah, meno male.
Vi mostro ancora questo qua.
Che che questo qua già potrebbe diciamo
essere.
Scheme di rete un pochino più completo.
C'entra qualcosa questo? Sì, sì,
questo aiuta.
Questo è lo schema diciamo originale del
2009.
Credo di quando è stata fatta questa
automazione a bordo, no?
Quindi qui posso chiedere magari a
michelino ti ricordi?
Poi alla fine se questa questo software,
questo LSPI server è stato installato mi
immagino sul server 0 1.
In scpi in SCPOK,
ma alla fine poi è stato è stato aggiunta
un'interfaccia di rete sul server no per
far sì che questa connessione non
attraversasse la rete.
Automazione o è stato fatto qualcos'altro?
Vlan o similare?
Ma da qualche parte noi avevamo letto una
wlan 18.
Vi dice qualcosa?
Vi finire qualcosa in mente? Esatto,
perché l'ipotesi era almeno all'inizio,
o si aggiungeva una interfaccia di rete,
una scheda di rete fisica nel server,
oppure alternativa era.
Anche senza aggiungere la scheda oppure
aggiungendo anche la scheda.
Fare in modo che tutto il traffico
pertinente alla comunicazione resti EPI
in oggetto,
non diciamo venisse convogliato nella
vlan automazione ma ma rimanesse
segregato in una vlan specifica,
la vlan 18, tanto per dire un numero.
No e questo ambulante 18 permetteva
all'entità esterna di interagire col rest
PI server senza avere visibilità dei nodi
che sono sulla rete,
che è una che è una cosa che chiaramente
in una rete OT si vuole evitare per
evitare qualunque possibile interazione
malevola.
No dall'esterno verso una rete OT.
Quindi era stata segregata in questa vlan
e portata.
E portata un po di comunicazione,
ma mi sembrava proprio che era stata
sfruttata, invece la porta fisica.
Però Eh, io questo non lo so, questo.
Punto di vista qua qualsiasi informazione
che riuscite AA reperire diciamo per
aggiornare questo schema che ormai è
abbastanza vecchiotto ha una situazione
attuale realistica diciamo che facciamo
una cosa,
io posso aggiornare questo schema che
state per aiutando adesso con proprio la
dov'è la connessione con il il vostro
sistema.
OK, sì, sarebbe davvero perfetto.
Va bene, perfetto, grazie.
Ho da recuperare un attimino un po di
informazioni e ve lo aggiorno a bordo.
Chi è che l'ha seguita?
Piccadaci l'ha fatta Simone campo menosi,
ah okay sì,
magari vabbè basta chiedere a lui quello
che è stato fatto. Eh sì sì sì,
ma aggiornare lo schema di conseguenza va
bene, ho capito, ho capito, OK, va bene,
va bene quindi questo qua allora
interrompo un secondo.
La la condivisione, poi,
nella minuta che che che manderemo alla
fine scrivere.
Scriveremo anche, cioè. Vi ricordiamo poi,
appunto che cosa, che cosa ci siamo detti?
Che che che ci potreste mandare.
Volevo ancora. Ah, una cosa,
diciamo un po alla base di tutto.
Noi abbiamo una lista precisa di.
Quali navi della flotta hanno questo
sistema?
Perché noi ora stiamo parlando di forza,
giusto?
Sì,
però non penso sia l'unica nave che che
che ha questo sistema.
Quindi ce l'abbiamo un elenco di quali
navi hanno. Allora? Provo a dirlo,
io col michealino mi correggerà.
Cioè noi abbiamo una serie,
abbiamo fatto in passato come ABB,
ancora una serie di navi, no?
Che mi ricordo i nomi altisonanti,
coraggio, forza,
audacia eccetera eccetera.
Dove c'è il sistema che si vede nello
schema che è stato proiettato prima.
Quindi quello è il sistema di automazione
e supervisione impianti.
Mi risulta che però solo su una nave la
forza è stata installato questo
applicativo rest PI server per permettere
a un'entità terza di interagire in
lettura con i dati.
Quindi tutti hanno il sistemino tutto.
Insomma c'è una serie di navi,
567 quelle che sono,
che hanno l'automazione che se vedeva
nello schema proiettato prima solo una.
C'è è stato installato in aggiunta questo
rest PI server su esplicita richiesta di
insomma vostra o di chi di chi ha voluto
questo sistemino di interfaccia?
OK, allora anche questo,
poi poi anche questo.
Poi lo scriveremo nella nella minuta se
riusciamo appunto a capire su quali navi
della flotta è installato il sistema di
automazione e se effettivamente soltanto
su forza ha installato questo RSIPAI
server,
quindi poi questo qua sarà poi da andare
AA capire perché noi stiamo cercando
appunto di.
Di andare sia AA definire un disegno
generale della rete della nave.
Però ovviamente essendo le navi tutte
diverse noi vorremmo arrivare a
catalogarle in in dei gruppi.
Non so quanto ci riusciremo comunque,
sarebbe da appunto capire esattamente su
quali navi abbiamo questo.
Questo sistema sia completo sia soltanto
con con la parte di di di automazione.
OK, poi vivono,
chiederei anche se per caso avesse
documentate anche delle procedure di di
di test.
Chiudendo anche cyber security va come
qualsiasi procedura di test quando poi
viene presa implementata.
Saranno immagino fatti dei test su sul
sistema.
Ma allora noi abbiamo fatto dei test
interni e l'abbiamo probabilmente
documentati come documenti interni.
Non mi pare fosse previsto in fornitura
dare documenti diversi da quelli che
abbiamo forniti. No,
anche perché i test erano stati condotti
dal Riina EGNVA bordo. Ma parli?
Però aspetta,
parliamo dei test relativi al sistema di
supervisione.
Nella sua completezza o solo
dell'applicativo a carass?
Perché io mi riferivo solo
all'applicativo a caras?
No,
la io stavo poi anche del anche poi di
tutto. Doctor mej,
per ora anch'io stavo parlando soltanto
di akras.
Guardate quindi di accarassa,
abbiamo fatto la fornitura in accordo a
quello che era previsto,
quindi non c'era previsto di fornire
documenti di testo o.
Niente in aggiunta a quello che abbiamo
fornito,
quindi questo è quello che poi
chiaramente non abbiamo fatto test
interni su sul prodotto software e questo
diciamo è è un documento interno.
Test, test e anche harding.
Non vi ho detto harding,
ma anche l'hardening del sistema,
quindi come ovviamente.
Ovviamente documentandolo come il sistema
viene proprio montato in campo perché
anche quello non era fornitura di fare
addening.
OK.
Ma poi a noi invece? Cioè,
potreste fornirci queste informazioni i
vostri documenti di test interni?
Siete in grado di andare a reperire
queste informazioni?
C'è la fornitura? Boh, direi direi di no.
Cioè noi abbiamo la fornitura concordata
e diciamo che questi test non li abbiamo
fatti interni al nostro,
per nostra diciamo tracciatura interna,
ma non è prevista, non li diamo.
Come? Ma io scusatemi,
mi mi inserisco un attimo,
potreste fede scusa,
puoi chiudere un attimo?
A parte i test eccetera,
potreste raccontarci un attimo da un
punto di vista di hardening,
come è strutturato il sistema? Quindi, se.
E anche da un punto di vista di accessi.
Per esempio, come avvengono gli accessi?
Soprattutto stiamo parlando di accessi
remoti, come avviene l'accesso,
quali sono le utenze e via dicendo.
E anche questa domanda che non trova
risposta a questo senso.
Cioè a me è stato chiesto di fornire un
applicativo che fornisse dati verso
l'esterno. Stop? Esatto.
Un protocollo RSPI,
questo è stato sviluppato,
è stato installato a bordo in accordo
alla richiesta non c'era richiesta di
hardening o richieste diverse. Sì, sì, no.
Io cioè dico adesso al momento il sistema
cosa fa?
Sostanzialmente da questo punto di vista,
quindi sostanzialmente cioè voi potete
accedere a questo software.
Per manutenzione magari potete risulta
sia collegato verso la rete Internet.
Quindi l'unico modo per accederci è
fisicamente essere a bordo nave. Sì,
Irene in questa situazione è simile al
tema diciamo di ma scusate mi intrometto
no?
Di base non c'è mai possibilità per
Fincantieri di accedere da remoto.
Soltanto la settimana scorsa per evitare
un intervento a bordo abbiamo
temporaneamente,
ma nel senso temporaneamente per la
durata di una call dato.
Dato consentito la raggiungibilità remota
del del di uno dei loro server, in realtà,
tra l'altro non direttamente a loro
perché le persone di Fincantieri non
hanno neanche nessun accesso o utenza sul
sulla nostra rete,
quindi di fatto l'intervento di
Troubleshooting si è tradotto in una call
tutti insieme a cui ha preso parte anche
michelino.
EE poi c'è anche Michele giusto,
se non ricordo c'era anche Michele e cosa
abbiamo fatto?
Hanno dato la possibilità a me di
connettermi da remoto,
quindi RDP dal mio PC,
schermo condiviso sistemato il problema
che c'era che poi di fatto era
fondamentalmente.
Avviare un servizio dopodiché è stato
disabilitato con la connessione remota
anche a me, ma non è mai esistito.
È un caso in cui loro hanno avuto la
connessione? Esatto, OK, perfetto.
E invece da un punto di vista proprio di
asset inventory,
cioè avete c'è la possibilità di
recuperare per esempio OK la la parte
hardware, la parte software?
Sistema operativo, se presente,
che viene utilizzato.
Questo tipo di informazioni al momento
dell'installazione sono state date sono
presenti nel documento che condivideva
prima Federico.
Allora noi abbiamo.
La configurazione del nostro server?
Però,
cioè le l'interfaccia verso l'esterno non
la fa il nostro.
Il nostro server penso che sia la parte
poi del.
Diciamo parte GNV che fa l'accesso
dall'esterno, corretto?
Quello che mi immagino?
Su questo nel documento non mi ricordo se
in quello in un'altro secondo me ce
l'abbiamo in quelle piccole slide di
architettura di tutte quante le navi e
avevamo segnalato semplicemente che il il
server che espone diciamo web server
attualmente ha,
se non ricordo male Windows 7.
Una versione sicuramente vetusta,
diciamo di sistema operativo e di server
ed era uno dei razionali sulla base di
cui avevamo poi implementato tutte le
segregazioni logiche possibili per per
far sì che questo dispositivo ad oggi sia
in una villa anni in cui è solo e
abbandonato.
E con la possibilità,
tramite regole opportune,
di comunicare soltanto con il dispositivo.
Di serpica che è sull'altra vlan.
Quindi è stata fatta una segmentazione
logica sulla comunicazione.
Il sistema operativo ripeto,
se non sbaglio erano con Windows 7.
Massimiliano,
se Sei d'accordo condivido un attimo lo
schermo proprio con le tue slide su forza.
Per vedere un attimo.
Lo schemino.
Massimiliano, Ah sì, sì, scusami. Irene,
ho detto, certo, ci mancherebbe,
non ti ho sentito, scusami. Scusa, scusa,
no, no.
Allora questa dovrebbe essere lo schema
di cui stiamo parlando.
Dovresti vedere lo schermo OK.
Allora, per capire un attimo.
Noi stiamo parlando della connessione a
questa qua, giusto?
Questo esatto è lui. È lui.
Penso sia questo, sì.
Automazione,
nave viene gestita da questo vostro
software che poi manda informazioni.
E che però anche all'interno di quel di
questo rettangolo con scritto automazione
nave poi dovremmo andare a ritrovare
quello che c'è su, su,
su quello schema che avevo fatto vedere
io prima.
Quindi all'interno dovrebbero esserci
almeno due server se non di più,
però due ne sono abbastanza sicuro e.
Tre client, giusto?
Sì, con allora sono.
2 2 server uno.
Ho 2 3 client,
sì allora due server e di questi qua
invece ce l'abbiamo un po di informazioni.
Quello che poi sarebbe anche incluso
nell'hardning quindi sistemi operativi di
questi server,
qua i sistemi operativi dei dei client.
Gli antivirus presenti eventualmente su
questi sistemi se non si usa solo
Defender?
Gli accessi per esempio degli utenti a
questi, a questi server, a questi client.
Era era un sistema che non era previsto
per interfacciarsi col mondo esterno.
Era proprio diciamo no, no, no.
Va bene, va bene però però anche nel suo,
anche nel suo interno,
nella nella stanza all'interno della nave
dove praticamente la ci accede solo
persone autorizzate,
non comuniche con l'esterno tramite
Internet però comunque per esempio.
A sapere se questi computer hanno per
esempio un accesso regolato con con
password e non hanno magari soltanto lo
schermo spento,
sai ci sono sempre il le le password
degli utenti,
diciamo da ci sarà l'operatore, il.
Supervisore, cioè ci sono.
È è normato da da password per per
accedere e.
E abbiamo qualche informazione quindi su
questi, su questi 5 computer,
quindi che che sistema operativo hanno?
Facili da dirsi.
Dovrebbe essere Windows 7 penso,
anche se non serve ci sia Windows 7 sulle
macchine chiamate server,
in realtà sono sistemi operativi client
sia Windows 7.
Perché la fornitura è del 2009.
C'ho lavorato anch'io, mi ricordo,
non era ancora uscito neanche
lontanamente Windows 10,
quindi Windows 7 2009 è proprio uscito 7,
quindi anzi a me viene così paura che ci
sia vista da qualche parte. No, no, no,
perché c'era già Windows 7,
perché se gli schemi sono del 2009,
probabilmente la nave è stata consegnata
l'anno dopo, quindi buono.
Con buona certezza vi dico, c'è Windows 7,
poi si può ragionare.
7 ragazzi vi conferma? Sì, sì, sì.
Windows 7, Windows 7.
OKOK quindi sia per server sia per client,
abbiamo quindi non c'è per esempio un
Windows Server 2009 nei server 2008 R
2008.
Non mi risulta anch'io,
cioè non faccio questo esercizio di
memoria, ma mi risulta tutti no no,
ma poi nel senso comunque magari dopo
questa riunione di andare sì,
magari se lo segnate come come punto e vi
diamo conferma diciamo.
Certo, certo.
A valle di questa di questa call eh
quindi diciamo le le informazioni un po
diciamo sui server ma anche per esempio
su che cosa c'è installato sopra ogni
macchina,
quindi se si fa quali se ci fate un
attimo 1 1 elenco di punti diciamo che
avete avete necessità di di.
Conoscere delle delle macchine, vediamo.
Vediamo di.
Di fornirvele proprio in dettaglio,
qui entro in gamba tesa, io perché?
Mi sono tenuto un po di domande ecco a
riguardo.
Poi scusatemi ma tante cose le devo
approfondire chiedendovele.
E infatti devo chiedere una cosa che non
mi ha abbastanza chiara, che ruolo ha?
Scusate se è una domanda ******* ma devo
togliermelo che ruolo?
Che ruolo ha next tech in questo caso per.
All'automazione ha solo quel software per
le PI non mi è chiara ques questo punto.
Mi sposi, sei michelino? Sì,
allora diciamo,
noi abbiamo tutto il sistema di
automazione come rappresentato in quelle
in quello schema del.
Quello schema blocchi che facevo vedere
del 2009 e poi?
E poi la condivisione con con l'esterno,
col nostro,
col nostro software fatto ad hoc per
determinate determinati segnali.
OK, chiaro?
Chiaro.
Allora c'è un paio di domande che alcune
ve le ha fatte in parte.
Federico.
Però quindi ritornando al discorso asset,
avete dei documenti che potete girarci?
Subito domani o quando è comunque avete
una asset inventory completi o anche
parziali su marca, modello,
versione firmware,
sistema operativo e protocolli per ogni
componente che ne so da immaginare sul
server o sui vari MOX in giro OO se avete
modo di recuperarle queste informazioni.
Sì, no, in qualche modo,
cioè la la composizione diciamo dei PCI
modelli degli switch,
i datasheet degli switch.
I anche la comunicazione con i
controllori ce l'abbiamo,
perché già quello avere la documentazione
di quello sarebbe già tanto,
almeno per quanto riguarda il lato asset.
E così via.
Poi mi riaggancio un attimo al discorso
password?
Perché non ho capito queste qua?
Molto probabilmente le ha anche cambiate
il bordo.
Su tutto, quindi.
Dai MOX ai PC sono stati cambiate tutte
le password,
dal cantiere alla navigazione,
Xbox non c'è,
non abbiamo fornitura a dispositivi moxa,
no, abbiamo tutto hirschmann qua,
no no no ragazzi ho detto i moxa poi su
papà sono delle Riina,
ma tra virgolette chiudiamo,
cioè non non non vengono utilizzati in
questo caso no maxa servono per.
O li usiamo sul ponte o li usano allo
stesso.
Allo stesso tempo anche diciamo sulla
piazza del Rino installata in RC.
Ci sono dei moxa che vengono utilizzati
quando l'acquisizione dei dati avviene,
generalmente via via cavi seriali.
Quindi in questo caso questo tipo di
integrazione non ha previsto l'utilizzo
di mossa per acquisizione dei dati e
l'automazione proprio perché siamo andati
sul servizio web. Chiaro?
EPP.
Per quanto riguarda invece i log,
i log del sistema vengono immagazzinati.
Sì, sì. O va meglio, ci sono,
vengono generati dei log,
prima di tutto se si,
se vengono osservati da qualche parte del
sistema,
in generale del sistema di automazione o.
ODH RAS di ecco che poi un'altra domanda
sarebbe stata su hackeras però vi chiedo
in questo caso di accaras che è quello su
cui sono un po più incompetente diciamo
così.
Magari Carmine qui lo puoi dire te se
avete informazioni,
se a caras genera 1 1 po di logging con
quale criterio?
E comunque nel caso vengono salvati
perché poi la la la cosa chiave sapere
dove vengono salvate le informazioni e
poi chi può accedere a quelle
informazioni?
Ritorniamo al discorso accessi e utenze
sulle macchine.
Attualmente vengono salvati i log solo
degli errori delle applicazioni e vengono
salvati nella nella nella directory dove
è installato l'applicazione del PC stesso.
Quindi esco da che finisco log del del
funzionamento del programma che non sono
log operativi sui dati che effettivamente
poi passano in mezzo giusto? No,
questo non lo fa assolutamente è è
rivolto solamente ad attività di
diagnostica interna manutentiva per
scoprire appunto eventuali anomalie,
insomma che si possono verificare.
Quindi vengano allungati solamente gli
errori.
Ok.
Eccezioni, grazie.
E avete detto che vengono salvati in
locale su sul disco,
sul sul disco del computer su cui ha
proprio installato il programma Carasso
OK?
Aspetta un'altra domanda sulla password
che mi era rimasta.
Per quanto riguarda la robustezza della
password,
avete criteri particolari o una persona?
Che è tutto personalizzato dal bordo.
Questo quindi mi tengo la domanda.
Scusate però in che senso personalizzato
dal dal bordo al personale di bordo può
magari andare a cambiare la password,
però se la password ammette determinati
criteri di lunghezza di simboli,
di di di questo tipo di cose, poi.
Questo qua immagino che che che sia una
cosa che o è prevista o non è prevista,
ma direttamente dal dal dal vostro
software.
No, Eh?
Qui io non so rispondere perché secondo
me ci sono due livelli di password,
una fatta a livello di sistema operativo.
Quindi Windows 7 se uno ha fatto
dall'applicativo,
che nella fattispecie si chiama PCP,
che è un prodotto di ABB del 2009 e non
so se in questo applicativo ci sono
criteri di robustezza,
di complessità della password.
Quindi non vi so rispondere OK su questo
però possiamo andare AA verificare il SP
di AVB OK?
Dubito che ci sia,
perché si parla comunque di un
applicativo di quasi vent'anni fa.
Erano molto più blandi.
Okay, va bene questo,
questo lo lo verifichiamo,
poi se se riuscite a trovarlo anche voi,
voi mandatecelo.
Noi noi semplicemente vediamo un po se se
online troviamo un po di documentazione
specifiche di ABBPCPE vediamo un pochino
se li troviamo qualcosa però se se
provate direttamente voi.
Un PDF di ABB dov'è scritto meglio, cioè,
se risparmiate di doverlo cercare.
Okay.
Non so se se uno staffate Marco vi volete
sbizzarrire con i vari requisiti e 27.
Per per tutta quella parte lì dei
requisiti di sicurezza,
anche se non non lo so.
Eh,
a parte c'ero già entrato con queste
domande che facevano un po a parte.
Di questa specifica, però.
Allora se volete vi condivido,
vi condivido una cosa rapidissimamente ve
la faccio vedere e mentre che parliamo ho
trovato il documento di ABB.
Fatto una ricerca per la voce password.
Vedete lo schermo?
Vedi indicato no e vedi c'è un campo mini
default e Max dove c'è la voce security
numero di caratteri minimo uno massimo 18
anzi deposito 18 massimo 18 numero di
caratteri quindi cosa?
C'ha.
Noi non ce l'abbiamo questo documento,
vero o no?
Com'è che si chiama KK?
Non mi sembra ora il controllo
velocemente.
Anche trovare col semplicemente su questo
SharePoint.
Forse però sì, non mi sembra,
non mi sembra che di averlo mai visto
neanche a me.
Vediamo qua dentro questa cartella.
No no vabbè se se ce lo mandate poi sì.
Visto che questo non ce l'abbiamo e
probabilmente altri che stiamo dando per
scontato.
Come adesso, se ne hai altri,
mandaceli per favore.
Comunque poi vi vi scriviamo anche questo,
poi nella nella minuto quindi poi poi
facciamo un elenchino un po completo OK?
Va bene questo,
è bene vedere che ci sia un po di
gestione,
non so quanti criteri posso andare AA
soddisfare,
cioè quello poi andremo a vedere bene,
però bene già che almeno ci sia un
qualcosa che che vede anche questo questo
aspetto diciamo,
anche se poi con il minimo carattere.
Uno però vabbè dai però è già è già un x,
meglio meglio meglio poco che niente.
E per quanto riguarda invece come adesso
hai tirato fuori il documento per la
gestione password? Vabbè,
ti ho già chiesto prima dell'asset quello
aspetto.
Per quanto riguarda invece argomento
backup e ricoveri restore del sistema.
Viene previsto sì no,
come viene gestito eventualmente?
Ma chi è Micheli, no, non rispondo io, no,
no, vai, vai tu, perché nessuno?
Ma allora noi diciamo abbiamo fatto la
fornitura di un sistema e questo sistema,
dal momento che è stato commissionato e
fornito, abbiamo fatto i backup,
sia inteso come backup della
configurazione dei vari applicativi e più
che altro come backup,
inteso come disco immagine.
Di ogni di ogni macchina,
quindi sia delle macchine server che dei
tre client.
Quindi questo noi ovviamente è un backup
che abbiamo,
che possediamo e personalità appunto di
ripristino come scusami.
E c'è anche la relativa documentazione.
Documentazione no,
perché comunque è un'attività che abbiamo
fatto al nostro per nostre finalità
interne,
quindi cioè per poter essere in grado,
in caso di anomalia della nostra
fornitura,
nei termini di garanzia che di oltre le
garanzia, di poter fare ripristino.
Certo,
quindi sono più backup di immagini dei
singoli apparati. Posso assegnarlo così?
Direi OK.
E quindi poi ripristino eventualmente
avverrebbe uno a uno mano a mano su ogni
singolo apparato.
Cioè non c'è un sistema che si collega a
tutto e fa un deploy per dire no niente
deploy.
OK.
Non ho capito se questo backup viene
viene tipo eseguito.
I tot o se viene fatta all'inizio con il
sistema appena installato e poi.
La consegna nave.
Poi chiaramente se il cliente ci richiede
modifica interventi eccetera che portano
a modifiche sul sistema,
diciamo ne riviene fatto un backup.
O disco immagine o parziale.
Se la modifica è puntuale,
mediamente si fa sempre anche anche il
backup disco image.
Quindi questo ce lo ce lo riprendiamo,
ce l'abbiamo in consegna noi.
E dal senso e per l'asse degli interni.
Ed è proprio in casa vostra questo backup?
Sì, sì, Assolutamente sì,
Assolutamente sì.
Ah,
scusate invece per quanto riguarda questi
backup.
Che vengono salvati sulle macchine.
Vengono salvati.
Hai detto solo localmente sulla singola
macchina o c'è un qualche sistema che via
edge non vengono salvati sulla macchina
dove vengono salvati i backup? Ah,
esterni proprio fuori da lei. Fuori okay.
Solitamente usiamo apparati portatili,
dischi USBO,
qualcosa che non ne viene lasciata una
copia su sul dispositivo fisso OK, no?
Scusatemi la.
Nella cartella che abbiamo di.
Di di questa automazione ci sono due foto
di di due computer advantech sarebbero i
due server OK?
Anche i client sono identici,
sono questi tipo mini computer?
Okay.
Quindi sia per server che per client
comunque abbiamo proprio tutto il
dettaglio del PC qua. Cioè OK, sì, sì,
sì no ma perché?
Mi è capitato appunto sottomano questa
foto dove appunto c'è scritto.
Cioè? Cioè sì,
intanto la marca del computer c'è dantec
poi.
Dal nome del file che si chiama PC
console,
immaginavo che chi fosse il server.
OK.
Non mi sta venendo in mente ora
nient'altro,
in realtà da da da chiedere di.
Di particolare.
A voi viene in mente qualcosa di
particolare che ci possa interessare dal
punto di vista della della sicurezza,
dal punto di vista?
Della della resilienza del sistema.
Niente, prendo per un nome.
Boh.
Non so se ai miei colleghi che viene in
mente qualcos'altro che potremmo esserci
dimenticati di di di chiedere.
Avevamo una lista di domande che ci siamo
un pochino divisi.
Io e uno staffà direi che non.
Cos'è questo questo link Simone.
È il manuale che vedevamo prima.
Ah ah non riesco a incollarvi il PDF.
Allora ho trovato il link su Internet
dove c'è il manuale che stavo mostrando
prima.
Beh ma me lo fa scaricare da questo sito.
Penso di sì. Sì, OK, vai.
Allora guardiamo un po al limite, vero?
Ve lo ve lo diciamo. Se ci serve ancora?
Sì, bisogna registrarsi per.
Scusate,
io vi devo vi devo lasciare visto che
c'ho anch'io c'ho un'altra attività,
quindi nel caso potete diciamo.
Integrare diciamo quel verbale con altre
richieste,
diciamo che vi vengono in mente in modo
che possiamo eventualmente posso mandarvi
una mail nel caso.
Tanto tanto poi sicuramente ci ci ci
risentiremo.
Non so se incollo solo via mail comunque
nel senso poi andremo a vedere la
documentazione che che ci manderete la
leggeremo o ci verranno in mente nuovi
dubbi EE nuove domande quindi sicuramente
dovrei risentirci.
Va bene, grazie a tutti.
Grazie a tutti quanti davvero.
Grazie 1000 buona giornata Ciao Ciao Ciao
Ciao.